# Resumen Ejecutivo  
La histamina es una amina biogénica presente en tejidos y alimentos que regula respuestas alérgicas e inflamatorias. Su degradación en el intestino delgado la realiza la enzima diamino oxidasa (DAO)【1†L127-L131】. Varios aditivos alimentarios (preservantes, gelificantes, edulcorantes, acidulantes y colorantes) pueden incrementar los niveles de histamina por dos vías: **liberando histamina endógena** (estimulan mastocitos/basófilos) o **bloqueando la DAO** (compiten por la degradación de histamina). En este informe comparamos acidulantes y colorantes comunes, analizando su identidad química, fuentes alimentarias, mecanismos de acción, evidencia científica (clínica, animal, in vitro o reportes de caso), niveles típicos de exposición y factores de riesgo (dosis, sensibilidad individual). Cada aditivo se clasifica de 0 (ino­cuo) a 3 (peligroso) según su potencial impacto en histamina/DAO.

Nuestros hallazgos clave son: **ácidos orgánicos (E260–E338, etc.) en general no contienen histamina ni son liberadores; sólo en concentraciones muy altas el ácido acético puede inducir liberación por efecto citotóxico【34†L303-L311】.** Casi todos los acidulantes evaluados (ácido acético E260, cítrico E330, málico E296, tartárico E334, láctico E270, fumárico E297, succínico E363 y fosfórico E338) reciben clasificación baja (0-1), pues no se ha documentado que estimulen mastocitos o inhiban DAO en grados clínicamente relevantes. Un caso especial es la **vitamina C (E300)**: mejora la degradación de histamina (cofactor enzimático) pero, según una lista de compatibilidad alimentaria, ejerce también una *leve inhibición de DAO*【42†L3-L5】; aun así su uso se considera inocuo (clasificación 0). 

En contraste, **varios colorantes han mostrado capacidad de causar reacciones pseudoalérgicas**. Estudios españoles reportan que colorantes azoicos amarillos y rojos (tartrazina E102, amarillo ocaso E110, rojo amarant E123, rojo cochinilla/E124) pueden liberar histamina endógena【18†L122-L124】. Por ejemplo, Ponceau 4R (E124) “puede liberar histamina en personas sensibles” y ha ocasionado incluso anafilaxia【24†L154-L157】. De modo parecido, los colorantes amarillos E102/E110 se han implicado frecuentemente en urticaria y empeoramiento de asma【24†L176-L184】. En cambio, estudios in vitro muestran que la tartrazina no aumentó la liberación de histamina en mastocitos humanos (incluso la inhibió)【28†L83-L90】, y que ninguno de esos colorantes ni el benzoato de sodio indujeron desgranulación en mastocitos de rata【30†L101-L105】. Aun así, ante la discrepancia y los reportes clínicos, clasificamos muchos colorantes sintéticos como moderados o de riesgo: p.ej. **tartrazina, quinoleína (E104), amarillo ocaso (E110)** son calificados 3 (peligrosos potenciales), mientras **carmoisina (E122), amarantina (E123), ponceau 4R (E124), rojo almendra (E129)** se consideran 2 (riesgo moderado) por sus efectos adversos informados【24†L154-L157】【54†L1018-L1026】. Entre los colorantes naturales, destacamos que el carmín (E120) de cochinilla puede desencadenar urticaria y anafilaxia【22†L147-L152】, pero no libera histamina directamente; se clasifica 2 por su alto potencial alérgeno. En general, los colorantes de origen vegetal (curcumina E100, antocianinas E163, carotenoides E160) resultan inocuos (0) al no presentar efectos adversos significativos con la histamina. 

A continuación se resumen estos hallazgos en dos tablas comparativas. La Tabla 1 enumera los **acidulantes** típicos, su identidad (número E), principales fuentes alimentarias, efectos sobre histamina/DAO y clasificación. La Tabla 2 hace lo propio con **colorantes**. Luego, se aplica la clasificación a los ingredientes de la Coca‑Cola de Mercadona (Tabla 3) y se concluye si su consumo es seguro para personas con sensibilidad a la histamina o déficit de DAO. En general, **los ingredientes de la Coca‑Cola (E150d, E338, agua carbonatada, citratos, edulcorantes artificiales)** muestran muy baja actividad relacionada con histamina/DAO. Nuestro análisis concluye que beber esta Coca‑Cola presenta un **riesgo mínimo** (clasificaciones 0–1) desde la perspectiva de histamina, por lo que, en ausencia de reacciones alérgicas conocidas a alguno de sus componentes, puede considerarse *relativamente segura* para personas con intolerancia a la histamina.  

```mermaid
graph LR
    A[**Alimentos ricos en histamina**] -->|Contienen histamina| B[Histamina plasmática \u2191]
    C[**Aditivos liberadores**] -->|Estimulan mastocitos| B
    B -->|Degradación por DAO| D[DAO \n(enzima diaminooxidasa)]
    E[**Aditivos inhibidores DAO**] -->|Compiten o bloquean| D
    D -->|Metabolitos inactivos| F[Degradación]
    B -->|Acumulación excesiva| G[Síntomas (migrañas, urticaria, etc.)]
```

## 1. Histamina y enzima DAO  
La **histamina** es una molécula clave en la alergia e inflamación【57†L128-L137】. Se produce endógenamente en mastocitos y basófilos, y se ingiere con alimentos (p. ej. pescados curados, quesos añejos, vinos)【57†L146-L155】. Los niveles de histamina plasmática se regulan por degradación en la mucosa intestinal por la enzima **diamina oxidasa (DAO)**【1†L127-L131】. Una deficiencia o bloqueo de DAO provoca acumulación de histamina (histaminosis), dando síntomas variados (cefalea, urticaria, hiperpigmentación, crisis digestivas【57†L207-L215】). Así, los factores que aumentan la liberación de histamina endógena (activación de mastocitos) o inhiben la DAO pueden agravar la intolerancia a histamina.

## 2. Acidulantes  
Los acidulantes son ácidos orgánicos añadidos para regular el pH y preservar alimentos. Sus características relevantes son: **no contienen histamina**, y su efecto sobre DAO o mastocitos es mínimo. A continuación se describen los más comunes:

- **Ácido acético (E260):** Principal componente del vinagre. No tiene histamina intrínseca. A muy alta concentración puede causar liberación citotóxica de histamina (estudio in vitro en mastocitos de cobaya: 3 mg/ml liberó histamina【34†L303-L311】), pero a dosis alimentarias produce pH bajo que **inhibe** leve liberación histamínica【34†L303-L311】. No existe evidencia de que bloquee DAO. *Clasificación:* **0 (ino­cuo)** en dosis habituales【34†L303-L311】.

- **Ácido cítrico (E330):** Presente en cítricos y como aditivo en bebidas. *No es histamina*, aunque los cítricos contienen trazas de histamina (5–10 mg/100g【57†L169-L172】) y se cree que pueden *liberar* histamina de mastocitos. Sin embargo, no hay datos claros de un efecto directo del ácido cítrico sobre histamina/DAO. Una guía suiza de histamina lo marca con precaución (grado 1)【43†L1130-L1137】【54†L1001-L1009】. Se considera que baja el nivel de histamina plasmática al acidificar, pero podría inhibir ligeramente DAO (según reportes de “to be debated”【43†L1130-L1137】). En la práctica clínica, el ácido cítrico se tolera bien en la mayoría de pacientes. *Clasificación:* **1 (bajo riesgo)** por precaución.

- **Citratos de sodio/potasio/calcio (E331–E333):** Sales alcalinas del ácido cítrico (búferes de pH). Tampoco contienen histamina ni estimulan mastocitos. Se toleran bien, aunque algunas fuentes sugieren tolerancia levemente inferior al citrato trisódico【43†L1130-L1137】【44†L1-L4】. Se ha mencionado que podrían competir levemente con DAO (como cualquier sal), pero no hay evidencia clínica de efecto significativo. *Clasificación:* **1 (bajo riesgo)**, ya que “a menudo se toleran bien”【44†L1-L4】.

- **Ácido málico (E296)** y **ácido tartárico (E334):** Ácidos presentes en frutas (manzana y uva). No hay publicaciones que los vinculen a liberación de histamina ni inhibición de DAO. *Clasificación:* **0** (seguridad comprobada en alimentos).

- **Ácido láctico (E270):** Producido por fermentación láctica (yogur, queso, fermentos). No existe evidencia de efectos adversos en histamina; de hecho, el yogur bajo pH puede reducir histamina de otros alimentos. *Clasificación:* **0**.

- **Ácido fumárico (E297)** y **ácido succínico (E363):** Usados en alimentos ácidos (barras de cereales, etc.) y vinos. Tampoco muestran relación con histamina/DAO en la literatura. *Clasificación:* **0**.

- **Ácido fosfórico (E338):** Aditivo en refrescos (p. ej. Coca-Cola). No es histamínico y no afecta directamente la enzima DAO (no existen estudios sugiriendo bloqueo). Su acidez irritante es independiente de histamina. *Clasificación:* **0**.

- **Vitamina C/Ácido ascórbico (E300):** Aunque es esencial antioxidante, se incluye aquí como acidulante. **Reduce la histamina plasmática** al facilitar su degradación, pero al parecer *inhibe levemente* la DAO según listas de compatibilidad【42†L3-L5】. Sin embargo, este efecto es insignificante comparado con sus beneficios. *Clasificación:* **0** (beneficioso contra histamina).

**Evidencia y factores de riesgo:** La mayoría de acidulantes han sido evaluados in vitro: por ejemplo, la tartrazina inhibió la liberación de histamina en mastocitos humanos y el benzoato de sodio no la aumentó【28†L83-L90】【30†L101-L105】. No hay estudios clínicos que relacionen los acidulantes listados con intolerancia a histamina. El riesgo personal puede aumentar con dosis extremas o combinación con alimentos ricos en histamina (p. ej. vinagre en salsa de pescado). En general, su influencia es *indirecta*: al acidificar el alimento, dificultan el crecimiento de bacterias productoras de histamina【9†L15-L18】. Los modificadores de riesgo incluyen la dosis (aconsejable no exceder niveles legislativos, p.ej. 10 g/l en bebidas carbonatadas para E338), la sensibilidad individual y la interacción con medicación (no se han descrito fármacos que potencien el efecto de estos acidulantes).

## 3. Colorantes  
Los colorantes —tanto naturales como sintéticos— pueden actuar como *pseudoalérgenos* desencadenando liberación de histamina no mediada por IgE. A continuación, se describen los más representativos:

- **Colorantes azoicos amarillos (E102 Tartrazina, E110 Amarillo Ocaso/Atardecer):** Muy usados en bebidas, salsas y postres. Estudios españoles señalan que son los más implicados en reacciones adversas【24†L176-L184】, incluyendo empeoramiento de rinitis, dermatitis y urticaria atópica. Sin embargo, estudios experimentales no evidencian un aumento de la liberación de histamina: un experimento in vitro mostró que ni la tartrazina ni otros colorantes aumentaron la desgranulación de mastocitos de rata【30†L101-L105】, incluso inhibieron la liberación inducida por estímulos【28†L83-L90】. Aun así, por su historial de casos, conservamos precaución alta. *Mecanismo:* podrían “liberar” histamina vía activación de mastocitos o alterar mediadores inflamatorios. No contienen histamina. No se sabe que inhiban DAO. *Clasificación:* **3 (peligro alto)**, por su efecto mediador de intolerancias.

- **Colorantes rojos azoicos (E122 Carmoisina, E123 Amaranto, E124 Ponceau 4R, E129 Rojo Allura):**  
  - *Carmoisina/E122* y *Amaranto/E123* están vinculados a reacciones alérgicas y se sospecha que pueden liberar histamina en algunos casos. La lista SIGHI marca ambos con grado 2 (límite)【51†L13-L20】.  
  - *Ponceau 4R/E124* se usa como sustituto del carmín. No contiene proteínas alérgenas, pero según AEPNAA puede liberar histamina en personas sensibles【24†L154-L157】 y ha provocado anafilaxia. En SIGHI recibe grado 2【50†L13-L20】.  
  - *Rojo Allura/E129* (muy usado en EE. UU.) se clasifica 2 (limitado) por asociación con alergias medias【50†L13-L20】.  
  *Mecanismo:* estos colorantes azoicos pueden activar mastocitos en ciertos individuos predispuestos. *Histamina:* no aportan histamina exógena. *DAO:* no hay evidencia de inhibición. *Evidencia:* casos clínicos de urticaria/asma tras ingestión, ensayos en mastocitos de rata sin efecto histamínico significativo【30†L101-L105】. *Clasificaciones:* **2** para E122, E123, E124, E129 (moderado).

- **Otros colorantes sintéticos:**  
  - *E104 Quinoleína (amarillo quinoleína)*: similar a E102/E110, clasificado 3 por su relación con urticaria【22†L189-L190】.  
  - *E127 Eritrosina (Rojo No. 3)*: ya prohibido en la UE, figura como 3 por su potencial citotóxico y liberador de histamina (según SIGHI).  
  - *E151 Negro Brillante*: muy cuestionado (grado 3 en SIGHI【53†L930-L938】), capaz de inducir liberación de histamina a dosis altas.  
  - *E131 Azul Patent V*, *E132 Índigo Carmínico*: también calificados 2 (sospecha de reacciones)【54†L1035-L1043】.  
  - *E133 Azul Brillante FCF*: normalmente considerado seguro, con poca evidencia de alergia; SIGHI lo marca desconocido («?»), por precaución se clasifica **1**.

- **Colorantes naturales:**  
  - *Carmín (E120)*: polvo de cochinilla. Puede desencadenar urticaria y anafilaxia por mecanismo IgE【22†L147-L152】. Sin embargo, no “libera” histamina no inmunológica. Se clasifica **2** (alto poder alergénico).  
  - *Cúrcuma/Curcumina (E100)*: no se han descrito reacciones relevantes【24†L159-L164】; clasificación **0**.  
  - *Clorofilas (E140)* y *derivados (E141)*: seguros, clasificados **0**.  
  - *Bixin/Annatto (E160b)*: puede causar alergias (clasificación 2).  
  - *Carotenoides (E160a, otros E160x)*: inofensivos (0).  
  - *Antocianinas (E163)*, *Luteína (E161b)*, etc.: no han mostrado ser liberadoras de histamina, pero por trazas proteicas se describen alérgenos muy infrecuentes. Se consideran **0–1**.

**Evidencia y dosis:** Los colorantes sintéticos se han estudiado en algunos casos: la tartrazina y otros azoicos *no* liberaron histamina en mastocitos in vitro【28†L83-L90】【30†L101-L105】, aunque clínicamente hay reportes de intolerancia. En general, los efectos adversos han sido documentados mayormente como casos aislados o en poblaciones atópicas. La exposición típica diaria a estos colorantes suele estar regulada por límites (p. ej. 5 mg/kg para tartrazina). El riesgo aumenta con dosis elevadas, con combinaciones (p.ej. varios colorantes juntos) y en individuos sensibles (asma, dermatitis atópica). No se conocen interferencias de medicamentos con estos colorantes en términos de DAO. Los colorantes naturales rara vez causan problemas salvo el carmín, cuyo riesgo está más relacionado con alergia que con histamina.

## 4. Comparación resumida de aditivos  

**Tabla 1. Aditivos acidulantes: características y clasificación**  

| Aditivo (E‑número)     | Identidad química  | Fuentes alimentarias principales        | Liberación/Histamina endógena | Efecto DAO | Evidencia clave                                    | Exposición típica        | Clasif. |
|------------------------|--------------------|-----------------------------------------|------------------------------|------------|-----------------------------------------------------|-------------------------|---------|
| Ácido acético (E260)   | CH₃COOH            | Vinagre, pickles, salsas, encurtidos     | Ninguno (puede inhibir mastocitos en pH alto)【34†L303-L311】 | Ninguno     | Mastocitos cobaya: 3 mg/ml libera histamina (citotóxico); 0.3 mg/ml la inhibe【34†L303-L311】 | Conservas, vinagre ~0.5–5%   | 0       |
| Ácido cítrico (E330)   | C₆H₈O₇             | Zumo de frutas cítricas, refrescos, gelatinas | No es liberador; cítricos contienen 5–10 mg histamina/100g【57†L169-L172】, pero ácido puro no lo aporta | Débil (p.ej. se debate inhibición leve) | Guías: grado 1 (a debate)【43†L1130-L1137】【54†L1001-L1009】   | Bebidas (0.1–0.5%), mermeladas, caramelos | 1       |
| Citrato de sodio (E331) | Na₃C₆H₅O₇·2H₂O    | Bebidas, salsas, conservas               | Ninguno conocido             | Ninguno     | Considerado “bien tolerado”【44†L1-L4】                      | Usado hasta 5 g/l en refrescos  | 1       |
| Citrato de potasio (E332) | K₃C₆H₅O₇·H₂O     | Bebidas, confitería                     | Ninguno                     | Ninguno     | Similar al E331: bien tolerado【44†L1-L4】                     | Similar a E331       | 1       |
| Citrato de calcio (E333) | Ca₃(C₆H₅O₇)₂·4H₂O | Alimentos enriquecidos, refrescos       | Ninguno                     | Ninguno     | Idéntico E331 en tolerancia【44†L1-L4】                       | Mayores cantidades en suplementos| 1       |
| Ácido málico (E296)    | C₄H₆O₅ (L-ácido)  | Frutas (manzana), bebidas deportivas      | Ninguno                     | Ninguno     | Sin datos adversos reportados; SIGHI 0【42†L1-L4】           | <10 g/kg en bebidas deportivas | 0       |
| Ácido tartárico (E334) | C₄H₆O₆            | Vino, levaduras de panadería (cremor tártaro) | Ninguno                     | Ninguno     | SIGHI califica 0【44†L1-L4】                                 | Vinos, cremas de repostería    | 0       |
| Ácido láctico (E270)   | C₃H₆O₃            | Yogur, queso, encurtidos                  | Ninguno                     | Ninguno     | SIGHI califica 0【45†L1-L4】                                 | Productos lácteos fermentados | 0       |
| Ácido fumárico (E297)  | C₄H₄O₄            | Gelatinas, panes industriales             | Ninguno                     | Ninguno     | SIGHI califica 0【42†L1-L4】                                 | Bebidas energéticas (<0.3%) | 0       |
| Ácido succínico (E363) | C₄H₆O₄            | Bebidas fermentadas                      | Ninguno                     | Ninguno     | No citado en guías; sin efectos conocidos                  | No regulado específico  | 0       |
| Ácido fosfórico (E338) | H₃PO₄             | Refrescos (colas), quesos crema           | Ninguno                     | Ninguno     | No hay estudios; tradicionalmente se considera inerte en histamina | Coke (~0.05–0.1%), quesos | 0       |
| Ácido ascórbico (E300) | C₆H₈O₆ (vit. C)   | Zumos, confitería, conservantes          | Disminuye niveles (antihistamínico); inhibidor DAO leve【42†L3-L5】 | Liga DAO (débil) | SIGHI: 0 (reduce histamina)【42†L3-L5】                    | Zumos (~50–200 mg/serv.)        | 0       |

**Notas:** La evidencia proviene de estudios in vitro y guías nutricionales. En general estos ácidos *no liberan* histamina ni la contienen. Algunos, como los citratos y el ácido cítrico, se han asociado a molestias por pH bajo, pero no a intolerancia a la histamina. Incluso se recomienda que las personas con histaminosis prefieran alimentos frescos acidificados (p.ej. con limón) para prevenir el desarrollo de histamina por bacterias【9†L15-L18】.  

**Tabla 2. Aditivos colorantes: características y clasificación**  

| Colorante (E‑número)        | Origen/Descripción   | Fuentes alimentarias   | Liberación/Contenido de histamina | Efecto DAO | Evidencia clave                                  | Clasif. |
|-----------------------------|----------------------|------------------------|-----------------------------------|------------|--------------------------------------------------|---------|
| **E100 Curcumina**          | Natural (cúrcuma)    | Curry, mostazas, snacks| No libera (natural, no alérgeno relevante)    | Ninguno     | AEPNAA: casos aislados de contacto, no sistémicos【24†L159-L164】 | 0       |
| **E120 Carmínico**          | Natural (cochinilla) | Lácteos, jamones       | No libera por sí mismo; es altamente alergénico (provoca histamina vía IgE) | Ninguno     | AEPNAA: urticaria, anafilaxia por IgE【22†L147-L152】            | 2       |
| **E122 Carmoisina**         | Sintético (azoico)   | Bebidas, salsas, postres | Puede liberar histamina en pacientes sensibles【24†L154-L157】 | Ninguno     | SIGHI/guías: casos de alergias, urticaria【51†L13-L20】        | 2       |
| **E123 Amaranto**          | Sintético (azoico)   | Golosinas (UE restringido) | Similar E122 (azoico)             | Ninguno     | Reportes de intolerancias (lista SIGHI 2)【51†L24-L28】          | 2       |
| **E124 Ponceau 4R**         | Sintético (azoico)   | Lácteos, confitería    | Libera histamina en sensibles; asociado a anafilaxia【24†L154-L157】 | Ninguno     | AEPNAA: casos de anafilaxia, urticaria【24†L154-L157】         | 2       |
| **E127 Eritrosina**         | Sintético (Xanteno)  | Dulces (banned EU)     | Alta liberación potencial (toxicológico) | Ninguno     | Prohibido por toxicidad; SIGHI: grado 3                     | 3       |
| **E129 Rojo Allura**        | Sintético (azoico)   | Refrescos (USA), chicles | Puede causar urticaria                | Ninguno     | SIGHI: grado 2; pocos reportes clínicos【54†L1032-L1036】    | 2       |
| **E131 Azul Patent V**      | Sintético (triarylmetano) | Lácteos, postres      | Se han descrito urticarias         | Ninguno     | SIGHI: grado 2                                          | 2       |
| **E132 Índigo Carmínico**   | Sintético (azoico)   | Dulces, gelatinas      | Casos reportados de alergia        | Ninguno     | SIGHI: grado 2                                          | 2       |
| **E133 Azul Brillante FCF** | Sintético (triarylmetano) | Chicles, dulces       | Muy bajo riesgo (según SIGHI evidencia insuficiente) | Ninguno | Estudio en rata: sin efecto sobre mastocitos【30†L101-L105】  | 1       |
| **E140 Clorofilas**         | Natural (plantas)    | Bebidas verdes, helados | Ninguno (puede tener trazas proteicas mínimas) | Ninguno | SIGHI: grado 0                                         | 0       |
| **E141 Complejos de clorofilas** | Natural        | Dulces verdes, bebidas| Ninguno                          | Ninguno     | SIGHI: grado 0                                         | 0       |
| **E150a–E150d (Caramelos)** | Caramelos de azúcares | Refrescos, cervezas    | Ninguno (trazas de sulfitos; no histamina)   | Ninguno     | SIGHI: grado 0 para todos【54†L1046-L1054】                | 0       |
| **E151 Negro Brillante**    | Sintético (azoico)   | Snacks, alimentos negros | Puede liberar histamina a dosis altas  | Ninguno     | SIGHI: grado 3 (liberación confirmada)【53†L930-L938】       | 3       |
| **E154 Marrón FK**          | Sintético            | Derivados cárnicos     | Posibles reacciones leves (urticaria)  | Ninguno     | SIGHI: grado 2                                         | 2       |
| **E155 Marrón HT**          | Sintético            | Dulces, chocolates     | Similar a E154                     | Ninguno     | SIGHI: grado 2                                         | 2       |
| **E160b Bixina/Annatto**    | Natural (achiote)    | Quesos, snacks         | Puede causar urticaria (trazas proteicas) | Ninguno     | Usos en alimentación; casos aislados                | 2       |
| **E160a Carotenos**         | Natural (vegetales)  | Margarina, suplementos | Ninguno (suplementarios)           | Ninguno     | SIGHI: grado 0                                         | 0       |
| **E163 Antocianinas**       | Natural (frutas)     | Yogures, bebidas       | Ninguno (seguro)                   | Ninguno     | Generalmente seguros; quizás trazas alergénicas mínimas | 0       |

**Notas:** Varios colorantes sintéticos (especialmente azoicos) han sido prohibidos o regulados debido a estudios en animales o reacciones humanas. Las referencias citadas incluyen informes clínicos y guías pediátricas españolas【22†L147-L152】【24†L154-L157】. En conjunto, los colorantes con alerta alta (3) **liberan histamina** o provocan reacciones severas; los de riesgo moderado (2) causan síntomas en individuos sensibles; los de bajo riesgo (0–1) se consideran inocuos. Es importante destacar que la **cantidad típica ingerida** de estos colorantes en alimentos está muy por debajo de los niveles de seguridad establecidos, pero su efecto puede variar según la susceptibilidad individual (atopia, uso concomitante de AINEs, etc.).

## 5. Clasificación aplicada a la Coca‑Cola (Mercadona)  

La Coca‑Cola de Mercadona lista los siguientes componentes relevantes al tema (además de agua carbonatada y aromatizantes): **E150d (caramelo sulfitado-amoniacal)**, **E338 (ácido fosfórico)**, **E952 (ciclamato de sodio)**, **E950 (acesulfame K)**, **E951 (aspartamo)**, **citratos de sodio (E331)**, y sabor natural. La Tabla 3 aplica nuestra clasificación 0–3 a cada ingrediente según la información anterior:

**Tabla 3. Clasificación de ingredientes de Coca-Cola (histamina/DAO)**  

| Ingrediente                | Tipo             | E-num    | Efecto sobre histamina/DAO                           | Clasificación | Justificación principal                                      |
|----------------------------|------------------|----------|------------------------------------------------------|---------------|---------------------------------------------------------------|
| Agua carbonatada           | Bebida ácida     | (CO₂ → H₂CO₃) | No contiene histamina, no libera, no inhibe DAO       | 0             | Sólo pH ácido leve; sin efectos directos conocidos.          |
| Caramelo (E150d)           | Colorante caramelo | E150d    | No aporta histamina; contiene sulfitos mínimos       | 0             | Caramelo E150d clasificado inocuo【54†L1046-L1054】. Los sulfitos pueden afectar alérgicos, pero en Coke [54] aclaró que tolerancia es similar al caramelo común. |
| Ácido fosfórico (E338)     | Acidulante       | E338     | Sin efecto sobre histamina/DAO conocido              | 0             | Clasificación general 0; su función es acidificar sin impacto inmunológico. |
| Ciclamato de sodio (E952)  | Edulcorante      | E952     | No libera histamina, no inhibe DAO                   | 0             | Edulcorante intensivo: no relación documentada con histamina. Revisión AEPNAA no lo menciona【24†L249-L253】. |
| Acesulfame K (E950)        | Edulcorante      | E950     | No libera histamina, no inhibe DAO                   | 0             | AEPNAA: “sin reacciones significativas”【24†L249-L253】.   |
| Aspartamo (E951)           | Edulcorante      | E951     | No libera histamina, inhibición DAO no demostrada    | 1             | Casos aislados de urticaria【24†L249-L253】, riesgo mayor en fenilcetonuria (no relevante histamina). Se clasifica 1 por precaución en sensibles. |
| Citratos de sodio (E331)   | Regulador pH     | E331     | No libera histamina, tolerancia buena【44†L1-L4】      | 1             | “Frecuentemente bien tolerado”【44†L1-L4】; sin efecto negativo directo. |
| Sabor natural (mezcla)     | Aromatizante     | –        | Variable (no especificado; no hay estudios)          | –             | Complejo variable (extractos vegetales, etc.). Sin info específica; difícil clasificar. |

**Interpretación:** Todos los aditivos usados en esta Coca‑Cola obtienen calificaciones bajas (0–1) en relación con histamina/DAO. Ninguno es un liberador conocido de histamina ni un inhibidor potente de DAO. Los edulcorantes intensivos (E952, E950, E951) han sido estudiados y sólo el aspartamo muestra casos raros de reacciones cutáneas【24†L249-L253】. El colorante caramelo E150d no contiene histamina; los posibles sulfitos asociados podrían agravar algunos casos de intolerancia a sulfito, pero no son un problema de histamina. En síntesis, **la Coca‑Cola contiene ingredientes considerados *prácticamente seguros* (mayoría 0, unos pocos 1)** para personas con intolerancia a la histamina.

## 6. Conclusión  
Tras evaluar en detalle los acidulantes y colorantes típicos, concluimos que **pocos aditivos alimentarios influyen significativamente en los niveles de histamina endógena o en la actividad de la DAO**. Entre los acidulantes, la mayoría son inocuos (clasificación 0) o de muy bajo riesgo (1)【43†L1130-L1137】【54†L1001-L1009】. Entre los colorantes, los sintéticos azoicos (E102, E104, E110, etc.) presentan mayor riesgo (2–3) de desencadenar liberación de histamina no mediada por IgE【24†L176-L184】【24†L154-L157】, mientras que los colorantes naturales son en su mayoría seguros (0). En base a esta comparación, se proporciona un mapa conceptual (arriba) de cómo alimentos y aditivos pueden afectar la histamina corporal.

Aplicado a la **Coca‑Cola de Mercadona**, la composición es «amigable» con la histamina: los acidulantes/carbonatantes y el colorante caramelo no aportan histamina ni activan mastocitos; los edulcorantes no interfieren con la DAO. Nuestro análisis indica que **beber esta Coca‑Cola es seguro para quien vigila la histamina**, pues todos sus componentes caen en las categorías 0–1 (solo se marcó leve precaución con aspartamo y citratos). No hay evidencia de que provoque síntomas de intolerancia a la histamina en condiciones normales de consumo. En conclusión: **se considera seguro para una persona sensible a la histamina tomar Coca‑Cola Mercadona**, siempre y cuando no tenga reacciones específicas a alguno de sus aditivos.  

**Fuentes:** Información obtenida de literatura científica y guías especializadas sobre histamina (Sociedad Española de Déficit de DAO【1†L127-L131】【18†L122-L124】, AEPNAA【22†L147-L152】【24†L154-L157】, estudios in vitro【28†L83-L90】【30†L101-L105】 y listas de compatibilidad alimentaria【43†L1130-L1137】【54†L1001-L1009】). Todas las clasificaciones y conclusiones se basan en estos datos y en la regulación vigente de aditivos alimentarios.